---
title: "[네이버 부스트캠프] 웹·모바일 9기 챌린지 과정 1주차 회고"
author: rdyjun
excerpt: "1주간의 챌린지 과정 속 나의 성장"

categories: [네이버 부스트캠프]
tags: [naver, boostcamp, web]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-07-19 18:40:00 +0900
last_modified_at: 2024-07-19 18:40:00 +0900

pin: false
---

긴장도 많이 했고, 잠도 많이 못 잔 챌린지의 첫 주가 끝났다.<br>
몸이 힘들었던 만큼 많은 것들을 느낄 수 있는 시간들이었고,<br>
또 많은 것들을 배울 수 있는 시간이었다고 생각한다.

# 🚦 겪고난 후 생각

한 주간의 경험으로 챌린지를 이해할 수 있게 된 것 같다.<br>
베이직에서도 느낀 것이지만, 무엇보다 기본에 충실한 개발자를 만들기 위해 만들어진 과정이라고 생각한다.

한 주간의 경험을 바탕으로 어떤 내용을 학습해야할지 방향성에 대한 정리가 된 것 같았다.<br>
지난 한 주간 제대로 학습하지 못했던 내용들에 대해 공부하고,<br>
이를 기록하며 기본에 충실한 개발자가 되자고 다짐했다.

# 🔖 한 주간 느낀점

## 📈 기대 이상

사실 베이직을 경험했었기 때문에 비슷한 방식으로 진행이 될 거라고 생각을 했으나...<br>
완전히 착각이었다.

더 많은 사람들과 소통할 기회가 생겼고,<br>
난이도는 극적으로 높아졌다.

## 🧱 마주친 한계의 벽

이렇게 매우 어려운 과정들을 약 4일간 소화하면서,<br>
하루 일과를 제대로 소화하지 못한 적이 많았었고,<br>
어떻게든 소화하려고 수면 시간도 많이 포기했던 것 같다.

지금 나의 몸 상태와 그 다음날의 컨디션을 생각해봤을 때,<br>
수면 시간을 지키면서 챌린지에 임하면 어땠을까 생각도 든다.<br>
수면 부족으로 다음 날의 미션에 지장이 있었고,<br>
지금은 눈이 많이 충혈되어 눈을 계속 뜨고있기가 피곤하다.

가능한 02 ~ 03시에는 하는 내용을 중단하고,<br>
다음 날을 위해 체력을 비축해두어야겠다고 느꼈다.

## 🚀 강화된 학습 동기

여기까지가 스스로에게 아쉬웠던 점이라면 과정에 대해 좋았던 점을 얘기하고 싶다.<br>
한 주간의 과정에서 내가 알고있었던 지식들이 많이 소실됐다는 것을 느꼈다.<br>
음.. 이 말은 `알고있었는데, 까먹었다`는 의미이다.<br>

> 이래서 다들 학습한 내용을 기록한다고 하는 모양이다.<br>

나는 챌린지 과정이 스스로에게 부족한 점을 알려주고 학습의 기회를 주는 공간이라고 생각한다.

오늘 수료생분께서도 `원영적 사고🍀`로 배울게 많아서 좋다고 말씀하셨다.<br>
맞는 말이다. 나 또한 새로운 것을 알아갈 수록 더 단단해진다고 믿는다.<br>
앞으로의 챌린지 과정에서 학습할 내용들을 기록하고,<br>
이를 계속 꺼내고, 이용하고, 스스로 질문하면서 더 강화하고자 한다.

# ✍️ KPT

오늘 수료생분께서 KPT 회고 방식에 대해 언급해주셨다.<br>
전에 어디선가 봤던 회고 방식이었던 것 같아, 적용해보려고 한다.

현재 과정 속에서 만족하고 이어가야 할 부분과,<br>
불편하게 느껴서 개선이 필요하다고 생각하는 부분,<br>
개선이 필요하다고 생각되는 문제의 해결책을 당장 실행 가능한 방법으로 작성한다.

## ✅ Keep

내 행동에 있어서 만족하며, 계속해서 지켜나가야 할 것이다.

- 꼼꼼하게 체크포인트 작성하기
- 체크포인트 별로 커밋을 관리하기

## ⚠️ Problem

- 구현을 위한 학습은 존재하지만, 깊은 학습이 부족하다.
- 동료들을 위한 피드백 능력이 부족하다.
- 자신의 몸을 너무 생각하지 못했다.

## ♻️ Try

- 2 ~ 3시 전까지 숙면에 들어간다.
- 피드백을 위해 동료들이 설계한 그 흐름에 더 집중한다.
- 구현도 결국 학습을 위한 구현이다.<br>
  주제에 대한 학습이 먼저 선행되고,<br>
  구현에서 학습을 상기시키는 느낌으로 진행한다.
